## 가상 환경

가상 환경은 같은 시스템에 있는 다른 python 개발 환경과 격리된 하나의 python 개발 환경을 말해요. 이 가상 환경에는 사용자가 정한 특정 버전의 python, 사용자가 설치한 패키지 그리고 그 외 여러 추가 패키지가 포함되어 있습니다.

가상 환경을 이용하면 python 개발 환경을 프로젝트별로 각 프로젝트에 맞게 생성하여 python 개발 환경을 깔끔하게 관리하는 데 큰 도움이 됩니다.

이 절을 건너뛸 수는 있지만, 별로 추천하지는 않습니다. 가상 환경을 이용하지 않으면 이 튜토리얼을 마친 후 다른 것을 학습할 때 문제를 발생할 수도 있거든요.

그럼 이제 python의 가상 환경을 생성하기 위한 절차를 밟아보도록 해요!

### 가상 환경을 생성할 곳 정하기

가장 먼저 우리는 가상 환경을 생성할 곳을 정해야 합니다. 예를 들자면, 홈 디렉토리 같은 곳이 있겠네요. 아래에 각 운영 체제별 홈 디렉토리의 위치를 표로 작성해놓았으니 참고하세요. (`<username>`은 Linux/macOS/Windows에 로그인할 때 사용한 아이디입니다.)

표 1-1: 각 운영 체제별 홈 디렉토리 위치

| 운영 체제 |    홈 디렉토리 위치    |
| --------- | ---------------------- |
| Linux     | `/home/<username>/`    |
| macOS     | `/Users/<username>/`   |
| Windows   | `C:\Users\<username>\` |

> 참고: Windows에서는 반드시 가상 환경을 생성할 경로명에 특수 문자가 들어가지 않도록 하세요. 만약 `<username>`에 특수 문자가 들어간다면 다른 디렉토리를 사용하세요. (예: `C:\djangotutorial`)

이 책에서는 홈 디렉토리 아래에 `djangotutorial`이라는 이름의 디렉토리를 새로 만들어 사용하도록 하겠습니다. (디렉토리명은 여러분의 마음대로 작명하셔도 되지만 알파벳 소문자로만 이루어지게 해주세요.)

``` bash
mkdir djangotutorial
cd djangotutorial
```

### Venv를 이용하여 가상 환경 생성하기

이제 가상 환경을 생성할 차례입니다. 처음부터 여러분이 가상 환경을 만들어야 한다면 막막하겠지만 걱정하지 마세요. **python에는 가상 환경을 생성할 수 있는 모듈인 `venv`가 기본으로 들어 있습니다.** 우리는 이 `venv`를 이용하여 가상 환경을 생성할 거에요.

가상 환경의 이름은 위에서 작명했을 때처럼 여러분이 작명하셔도 되지만 알파벳 소문자로만 이루어져야 한다는 것을 꼭 명심하세요. 또한, 이름을 짧게 작명하는 것도 현명한 선택입니다! 앞으로 가상 환경의 경로를 입력할 일이 많이 있을 테니깐요. 이 책에서는 앞으로 가상 환경의 이름을 \<venv>라고 표기하겠습니다. 앞으로 \<venv>가 보이시면 여러분이 작명한 가상 환경의 이름을 넣어주시면 됩니다.

그럼 이제 가상 환경을 만들어보도록 하겠습니다. 아래 명령어를 콘솔에 입력하세요.

``` bash
python -m venv <venv>
```

입력을 완료했다면 여러분이 작명한 이름의 디렉토리가 만들어졌을 거예요. 그 디렉토리에는 우리가 사용할 가상 환경이 포함되어 있습니다! (기본적인 디렉토리와 파일들이 들어있습니다.)

### 가상 환경 실행하기

가상 환경을 실행하는 법은 같은 운영 체제라도 셸의 종류에 따라 사용하는 방법이 나뉩니다. 아래에 운영 체제에 따라 목차를 나누고 그 안에 표로 셸의 종류에 따라 어떠한 명령어를 입력해야 하는지 나눠놓았으니 참고하세요! 그리고 \<venv>를 자신이 작명한 가상 환경의 이름으로 변경하는 것을 꼭 잊지 마세요!

#### Linux/macOS

표 1-2: Linux와 macOS에서의 가상 환경 실행 명령어

|    셸    |              명령어              |
| -------- | -------------------------------- |
| bash/zsh | `source <venv>/bin/activate`     |
| csh/tcsh | `source <venv>/bin/activate.csh` |
| fish     | `. <venv>/bin/activate.fish`     |

#### Windows

표 1-3: Windows에서의 가상 환경 실행 명령어

|     셸     |            명령어             |
| ---------- | ----------------------------- |
| PowerShell | `<venv>\Scripts\Activate.ps1` |
| cmd.exe    | `<venv>\Scripts\activate.bat` |